هناك باستمرار تمايزات كثيرة
بين العرب و(إيران)
ولو ضمن الٕايمان الٕاسلامي الواحد
نجد ذلك مثلًا، في مسائل أساسية
تتعلّق بتحليل أو تحريم الرسم
أو الموسيقى والغناء
كما في طقوس وشعائر لها علاقة
بالٔاضرحة ومقابر الٔاولياء والٔائمّة
المسلمون السنّة يمقتون هذه الطقوس
ويرون فيها شبهة الشرك والوثنية
بينما يراها الٕايرانيون وعموم الشيعة
جزءاً لا يتجزّأ من إيمانهم
وصلة روحانية عميقة
بالٔاولياء المعصومين
أيضاً، هناك تراث أدبي إيراني
على مثال "الشاهنامة" و"السفرنامة"
اللذين يعتبران من أهمّ المراجع
في التاريخ الٔادبي الفارسي
ينضح بمشاعر الاحتقار
والكراهية للعرب
التشيّع العراقي في (العراق) تحديداً
يقوم على التمسّك بفكرة
أنّ الحكومات كلّها غير شرعية، اتّفقنا؟
يعني، فكرة انتظار الٕامام المهدي
وما يتبعه من نتائج سياسية عملية
في (إيران) الآن اتّجاه معاكس تماماً، أولًا
اثنان، التشيّع في (إيران)
اندمج بالتصوّف
في (العراق)، لا أثر
للتصوّف على الٕاطلاق
شيء آخر وهو فرض جوهري الٓان
أنّ فكرة الٕامام (علي) في نظر...
والٕامام (الحسين) في المخيال الشعبي
أنه فارس، مثلهم، لٔانهم عشائر
في (إيران)، الٕامام (علي)
والٕامام (حسين) يظهر على شكل متصوّف
رجل متأمّل، تأمّلي
ومتصوّف وزاهد في الحياة
وهاتان صورتان مختلفتان تماماً
تشيران إلى البيئة الٔانثروبولوجية
المتباينة في كلا البلدين
إذا قارنّا العلاقة بين العرب
والٕايرانيين بالثقافة مع ثقافات أخرى
على أنها بعيدة، بل هناك
كثير من الٔاشياء المشتركة
ولكنّ الخطأ الذي يقع فيه الطرفان هو
عندما تريد أن تقرأ الٓاخر مئة بالمئة
من خلال مواقفك ونظرتك للٔامور
وتعتقد على أنّ الٓاخر
لمجرد أنه ضمن الٔامّة الٕاسلامية
ولمجرد أنه جار في الجغرافيا
يجب أن يفكّر بنفس الطريقة
وهذا خطأ كبير
أولًا، عصر الساساني، يعني
حينما انهارت الحكومة الساسانية
انهارت قبل هجوم العرب
يعني هجوم العرب كان يعني
كآخر شعلة من هذه النيران
ولكن يعني، نحن واجهنا
انهيار الحكومة في عصر الساساني
أنا أعتقد أنّ الٕايرانيين
استقبلوا الٕاسلام بصورة تدريجية
بشكل إيجابي جداً
ولكن هناك سلطة
وهذه السلطة مفتوحة
في الٕاسلام لكل الشعوب التي تؤسلم
التي تدخل في الٕاسلام
لذلك، الصراع ما بين الفرس
الذين أسلموا، الذين اعتبروا موالين
وما بين السلطة العربية
ولا سيّما الٔاموية، وبداية العصر العباسي
الصراع هنا كان صراعاً سياسياً:
من يحكم باسم الٕاسلام؟
لا أعتقد أنّ الحديث
عن جرح عند الٕايرانيين
من قبل العرب المتأخّرين عنهم
بين هلالين، موجود
الشعوبية هي حالة تنافس
ما بين إبداع عربي وإبداع فارسي
لكن في ظلّ ملتقى حضاري واحد
انصهرت تحت عنوان
الحضارة العربية الٕاسلامية
لقد قسّم الٕامام الخميني الٕاسلام
في العالم إلى إسلام محمدي
وهو في رأيه الٕاسلام الٔاصيل
الذي تبّنته الثورة الٕايرانية
والٕاسلام الٔاميركي الذي يتبنّاه
الٓاخرون، والعرب خصوصاً
وجاء هذا التقسيم معبّراً تماماً
عن الرغبة في الحفاظ على الهوية
الٕايرانية المتميّزة ضمن إطار الٕاسلام الواسع
اعتناق الٕايرانيين
وأنا أستخدم كلمة "إيرانيين" بتحفّظ
لٔانه لم يكن من بلد اسمه
(إيران)، كان (بلاد فارس)
جرى بنشاط كبير من الدولة
من النخبة الحاكمة، من الصفويين أنفسهم
وجرى تحويل (إيران)
من التسنّن إلى التشيّع
كان هناك شيعة في (إيران)
ولكنهم كانوا أقلّية، والسبب سياسي
يعني، الوعي القومي
وعي الذات القومي لم يكن موجوداً
فكان الاستقلال السياسي ضرورياً
وكانت الهويات، إمبراطوريات الماضي
كانت تعتمد على الهوية الدينية
بعد ذلك، عندما تفتّتت
ظهرت الهويات القومية
فهي سابقة إذاً لهذا الموضوع
ليست إيديولوجيا سائدة
أنّ التشيّع تشيّع قومي إيراني
وإنّما التشيّع هو مذهب من المذاهب
التي يدين بها الٕايرانيون
أو يتعبّد عليها الٕايرانيون
وهذه مسألة جديدة الٓان
تفتح صفحة جديدة
عند السنّة وعند الشيعة:
علاقة الدين بالسياسة، وهذه مسألة
جديدة، خمينية بالدرجة الٔاولى
الٕاشارة مهمّة، الٕايراني يحمل تراث
ألفين وخمسمائة سنة من الحضارة
والدولة والملكية والنظم الٕادارية...
لم يتخلّ عنها ولن يتخلّى عنها
وهي حاضرة دائماً
في ذاكرته الدينية والقومية
لذلك، لا يمكن القول بكراهية للعربي
ولكن فوقية، إذا صحّ التعبير
نجتنب من تعميم بأنّ أكثرية الٕايرانيين
هم... أولًا أقول لك قضيّة مهمّة:
إذا كنّ الٕايرانيون
كراهية بالنسبة إلى العرب
لماذا أكثر الكتب الرئيسية في الثقافة
والديانة الٕايرانيتين كتبت باللغة العربية؟
إذا كنّ الشعب الكراهية
أو حقد بالنسبة إلى شعب آخر
لماذا يكتبون بلغتهم؟
أتصوّر أنّ هذه القضيّة ممكنة
نجد بعض الٕايرانيين القلائل
وهم الذين حتى الٓان ضدّ الثورة
وضدّ الٕاسلام
وضدّ الشعب الٕايراني كأكثرية
الٕايرانيون إيرانيون بالجملة
ليس هناك موقف موحّد، كما أيّ شعب
أولًا، (إيران)، يجب أن نعرف
أنها مشكّلة من ست قوميات
وبالتالي، إذا تحدّثنا مع إيراني
في الدولة الٕايرانية، نقول:
لماذا لا تحترمون العرب؟
سيأتي لك بأكثر من وزير
وأكثر من مسؤول كبير في الدولة
هو عربي ولا يتكلّم العربية
وهو من أبناء العشائر العربية
في جنوب (إيران)
وبالتالي، يجب فهم (إيران) على
أنها متعدّدة القوميات في دولة واحدة
والعربي ينظر إلى (إيران)
على أنه هو قومية عربية واحدة
ويجب أن تكون (إيران) قومية
واحدة مثله وهذا غير صحيح
هو متعدّد ومتجاوز هذه المسألة
وأنا أعتقد عدم معرفة تعدّد القوميات
في (إيران) هو يسبّب مشكلة للعرب
في فهم طريقة التفكير الٕايرانية
عند بعض المتعصّبين قومياً
الذين لا يعني لهم الٕاسلام شيئاً
هم يعتبرون أنّ العرب قد يكونوا
أساؤوا إلى جزء من تاريخ (إيران)
والبعض الٓاخر يعتبر أنّ العرب
هم الذين أنقذوهم ونصروهم بالٕاسلام
وهذا في كتابات موثّقة
ويعتبرون أنّ هذا كان فتحاً
مبيّناً للٕايرانيين وليس العكس
"الذين يؤمنون بالٕانسانية والٕاسلام"
"لا يمكنهم أن يكونوا عنصريين"
"و يحبون بعضهم البعض"